# 2025년 회고

## 개인

### 이거저거 시도했지만 마무리 한건 없었다

신규 프로젝트는 공부해야할 내용이 많이 필요했다. 프로젝트 내용이 MLOps 관련 내용이라 머신러신도 찍먹은 해야하고, 나는 프론트를 vue만 할줄 아는데 리액트로 결정했다(깝첬다). 그리고 온프로미스 환경에서 맨땅으로 시작해야해서 젠킨스, 깃랩 등등 신경써야할 부분이 많았다.  
처음에는 새로운걸 공부하는 설레임이 컷지만 막상 공부해 역시 내가 생각보다 똑똑하지 않다는것을 다시한번 느낄 수 있었다. 머신러닝은 '혼자공부하는 머신러닝'이라는 책을 삿지만 진도를 많이 빼진 못했다. 프론트는 유데미에서 리액트, 인프런에사 nextjs 강의를 구매했지만 갑자기 백엔드 개발 내용이 많아지고 프론트를 덜하게 되다보니 리액트 공부 의지가 식어버렸다.  
다양한 시도를 했지만 어디가서 **공부했다** 라고 말할만큼은 아니다. 2026년에는 AI Agent를 만들어야해서 또 공부할게 많은데 이번에는 진짜진짜로 시작할 공부를 마무리 하고자 한다.

### 1일 1커밋

이전에는 구글독스나 노션에 공부한 내용을 정리하기는 했는데 관리가 잘 안되었다. 작성했던 글도 두번 이상은 보지 않았고 내가 얼만큼 학습했는지 시각적으로 보이지 않아서 뭔가는 했지만 기억에 남는건 없었다. 그래서 마크다운 작성도 연습할겸 잔디도 심을겸 1일 1커밋을 목표로 했다. 중간에 여행가거나 휴식 하느라 조금 빵꾸는 났지만 잔디가 잘 심어진거 같아서 기분이가 좋았다.

### AI 시대에 어떤 개발자가 될것인가

GPT를 처음 쓸때만해도 할루시네이션이 너무 심했다. 모르면 모른다고 말하지 억지로 답변하는 모습을 보고 대단하지만 사람을 대체할 수는 없겠다라는 생각이 들었다. 그런데 현제 2026년 1월을 기준으로 보면 사람을 대체할 만큼 성장했다고 생각한다. 그리고 친구 회사에 어떤 강연이 있었는데 AI가 근 5년내로 사람을 대체한다는 주장은 사람마다 의견이 다르나 10년 뒤에를 생각해보면 대부분 동의한다는 내용이 있었다.  
그렇다면 GPT, 클로드코드, 제미나이 같은 AI가 다 알아서 해주는데 이제 개발자의 역할은 무엇이며 나는 어떻게 해야하나 고민했다. 여러 사람의 생각과 기사를 봤는데 가장 공감되고 앞으로 방향을 잡게 해준게 [토비님의 강의](https://www.inflearn.com/course/ai%EC%8B%9C%EB%8C%80-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EB%A1%9C-%EC%82%B4%EC%95%84%EA%B0%80%EB%8A%94%EB%B2%95)였다. 토비님 말씀대로 공부를 꾸준히 하자.

## 회사

### 망해버린 신규 프로젝트

우리팀은 신규 프로젝트를 위해 만들어젔고 비용적으르 많은 투자가 들어갔다. 그런데 결과가 좋지 않아 회사에서도 공식적으로 프로젝트를 폐기했다. 원인을 생각해 보면 기존에 없던 유형의 솔루션을 만들다 보니 처음 의도와 다르게 프로젝트가 산으로 갔다. 우스께 소리로 원래 배를 만들려고 했는데 거기에 바퀴를 붙여서 오프로드를 달려야 한다는 말까지 했다. 당연히 새로운 솔루션을 개발하는건 어렵다. 하지만 그렇다고 프로젝트 폐기를 당연한 일로 받아 들이고 싶지는 않았다. 아쉬움이 많은 프로젝트였다.  

### 조직개편

단순히 팀 변경이 아니고 회사의 방향성을 결정하는 조직개편을 하느라 회사 분위기가 어수선했다. 한해에만 2번의 조직개편이 있었다. 다행히 우리팀은 다른 본부로 이동하면서 큰 문제는 없는거 같은데 팀장님이 너무 고생을 많이 하신거 같다.

### 개발 리딩

이전 회사에서는 15년, 20년 경력의 팀장님, 사수분들이 개발을 리딩하셨다. 그리고 문제가 생길때 마다 나는 해결방법이 전혀 안떠오르는데 팀장님, 사수분은 항상 척척 해내다. 이슈가 발생할때 마다 해결하는 모습을 보고 나는 아직 부족한 사람이라 생각했고 개발 리딩은 먼 이야기 처럼 생각했었다. 그런데 이번 프로젝트는 내가 리딩하게 되었다. 티는 내지 않았지만 많은 부담감이 있었다. 그리고 크고 작은 이슈가 있었지만 모르는 부분은 GPT랑 클로드씨랑 함께 문제를 잘 해결했다.  
막상 리딩 해보니 크게 3가지를 느꼈다. 첫번째로 완벽하게 해결은 안되더라도 이제는 진짜 AI의 도움을 받으면 어떻게는 해결은 할 수 있다는 것이다. 과거에 젠킨스를 구글링으로 설치하고 배포 테스트를 할때 정상적으로 작동하지 않아 실패했었다. 젠킨스를 개발하라는것도 아니고 있는거 쓰는건데 나는 왜 이것도 못할까하는 생각에 자신감이 많이 떨었던 적이 있었다. 그런데 이제는 완벽하진 않아도 배포까지 성공했다.  
두번째는 사실 과거의 팀장님들도 모든 부분에서 완벽하진 않았다는 것이다. 코딩은 잘 하셔도 git은 잘 못 다루시거나, 단순한 문제를 너무 복잡하게 생각하는 경우도 빈번했다. 그리고 개발은 아니지만 문제를 기술적으로만 해결하거나 오피스 프로그램을 너무 못 다뤄서 간단한 문서도 오래동안 작업하시는 경우도 있었다. 영어 선생님도 세상의 모든 영어 단어를 아는게 아닌데 왜 나는 경력이 쌓일 수록 모든 일을 잘 해결해야만 한다는 부담감을 가지고 있었을까. 이번 경험으로 부담을 조금 던거 같다.  
세번째는 후임에게 실망해도 임무를 부여하고 최선을 다해야 한다는 것이다. 나는 지금까지 만난 팀장님들한테 혼이 많이 났었다. 가장 기억에 남는건 쓸대없는 코드가 많다며 **단 한줄의 코드도 의미가 없으면 안된다**라고 하시며 더 신중하게 코드를 작성해야 한다고 강조하셨었다. 암튼, 후임이 부족해서 답답해도 이끌어가며 리딩하는게 리더의 역할이라 생각한다. 그런데 이번에는 예상했던거 보다 후임이 잘 못 따라와서 힘들었다. 어느정도였냐면 5년차가 되었지만 구구단을 만들지 못했다. 그럼에도 본인은 GPT가 있으니 기초를 몰라도 개발일을 할 수 있다고 했다.

## 2026에는

AI Agent 프로젝트를 잘 마무리해서 성장해 보자. 영어공부?
